2021년 회고 - 3월에 제대를 했으니 적어도 3월 19일까지는 그냥 논 것 같다. 누워서 유튜브도 보고 친구들도 만나고. 그리고 군대에서 모은 돈으로 맥북도 사고, 휴대용 모니터도, 헤드셋도.. 충동구매가 아닐까 하던 것들이 지금까지 잘 쓰고있는 걸 보면 잘 샀다 싶은 생각이 든다.

그리고 4월에 코드스테이츠를 시작했다. 최종적으로는 5개월 좀 넘는 과정이여서 기수이동없이는 9월에 마무리가 되는 과정이겠지만, 난 12월에 프로젝트까지 들어가지 못하고 코스 하차를 하게됐다.

하차를 했다고해서 내 인생이 망하거나 그런게 절대 아니다. 우선 좋은 경험들을 생각해보자면,

첫번째로 살면서 이 정도로 몰입을 해본 적이 없다. 아마 페어시간에 누군가 보고있다는 동기부여와 환경설정으로 인해 그런 집중력이 나온 것 같다. 그리고 첫 HA시험때는 9 to 6로 집중했다. 다시는 그렇게 못할 것 같은 생각이 든다.

그리고 두번째로는 번아웃이 왔었다는 점이다.
내 기억으로 제주에 있을때 기수이동을 하고 페어와 시간을 자주 가지지 않았다. 그리고 해이해지면서 내 실력과 취업에 조급하고 불안해하면서 그것들이 내 동기부여가 되어 공부를 하다가 어느날 아침 무언가 도저히 아무것도 못하겠다는 느낌을 받았다. 그 전에도 그런 느낌을 받았지만 내 게으름이라고 판단했다. 하지만 번아웃이였던 것 같다. 정말 도저히 아무것도 할 수 없었다. 그 전날에는 9 to 9 자율적으로 공부하고 밥도 잘 먹고 운동도 열심히 했다. 하지만 내 정신이 못 이겨 번아웃이 온 것 같다.

그래서 번아웃이 오지않도록 평소에도 좋은 휴식을 항상 가져야겠다는 교훈을 얻었다. 좋은 휴식이란 무너진 일상을 바로 잡는 일이다. 밀린 집안 일을 한다던지, 밀린 행정일을 처리한다던지, 전혀 경제적으로 도움이 되지않는 일을 한다던지(놀이), 맛있는 음식을 먹는 다던지, 운동을 해서 땀을 흘린다던지 등등..

또한 구리에 있는 정신과를 가서 이제 정말 제대로된 진료를 받았다고 생각이 든다. 그러면서 나에대해 내 정신건강에 대해 더 생각하게 된 습관을 만들고 있는 것 같다. 코드스테이츠에서 페어를 만날때 맨 처음으로 "아이스 브레이킹"이라는 어색함을 깨기위한 대화를 해야하는 데, 그것들에 부담감을 느껴 공황도 왔었다.
또한 개발자로 취업을 빨리 하고 싶은데 뜻대로 되지않아 공부할때나 생활할때 항상 조급함이 있어 생활을 하는 내내 공황이 있었다(부모님 문제 포함).

약으로 정신을 씻어냈다. 운동, 좋은 잠, 좋은 음식, 좋은 생활 습관으로 외적인 몸뿐만 아니라 롱런하기 위해선 정신건강을 필수로 관리해야겠다는 좋은 교훈을 얻었다.

세번째론 블로그와 깃허브, 프로젝트, 개발실력을 얻었다. 그래서 요즘엔 프로젝트를 하며 취업을 하기위한 포트폴리오를 만들고 있다. 국민취업지원제도로 생활을 근근히 버텨가며..

아쉬운 점은 "시간"을 많이 허비한 것 같다. 집에서 공부하다보니깐 누워서 유튜브를 보거나 공부를 하지않고 딴짓을 하는 시간이 많았다. 그래서 공부를 하기위한 환경설정으로 까페를 간다거나 스터디까페 한달이나 하루를 끊어서 공부한다거나 의지보단 환경설정을 잘 설정하기 위해 노력한 것 같다.

하지만 이렇게 시간을 들이붙지 않았다면 "경험"을 얻을 수 있었을 까? 라고 합리화를 해본다.

이젠 이런 자기계발적인 무언가 생산적인 얘기들 말고 그냥 내 감정에 따라 글을 써보도록 하겠다.

사실 공황때문에 많이 힘들었다. 조급과 불안.
또한 부모님과 대화 조차 하지 않았다. 같은 공간에 있기만 해도 공황이 왔다. 난 원래 그런 사람이 아닌데.. 정신과를 가고 옛 내가 된 것 같다. 사실 정확히 얘기하면 약으로 정신을 씻었다. 영양제를 먹으면 몸 컨디션, 건강이 좋아지듯이 앞서말했듯이 정신도 마찬가지다. 이렇게 정신까지 조절할 수 있다면 자유의지란 있을까? 지금 생각해보니 자아는 있다. 모든 껍질을 벗고 남은 유일한 것 "자아". 제대하고 하루에 10분만 꾸준히 명상해보자라고 다짐했건만 그러지 못한게 아쉽다. 내년에는 세바시 습관책 다이어리사서 습관을 만들고 싶다. 그치만 명상은 내게 이미 생활이긴하다. 언제나 힘들때면 명상을 한다.

아직 초짜고 항상 조심해야하지만 제주에서 소라를 잡을 수 있게됐다. 물이 찬 날 슈트를 입고 들어간다. 정말 물에 들어가면 살아있음을 느낀다. 행복하다. 나중에 될 수 있음 제주에서 살면서 자주 바다에 들어가고 싶다.

요리도 자주한다. 제주에 있을땐 내가 거의 밥한다. 내가 해준 음식을 잘 먹는게 좋다.

오토바이도 탈 수 있게됐다. 이제 절대 안 탈거지만.

그리고 내년에는 화음을 잘 넣을 수 있으면 좋겠다.

마지막으로 채린이와의 추억은 너무 값졌다.10조를 줘도 안바꾼다. 너무 긴이야기니 갤러리를 보고 회상하길 바란다.

참 조급하고 불안하기도 했지만 정말 행복했던 한해였다.
